---
description: 宋 京图；明 刘基
---

# 《滴天髓》

始于2021.11.30

在线阅读：[地址](https://www.zhonghuadiancang.com/xuanxuewushu/ditiansui/)

## 上篇通神论

### 一、天道

> 欲识三元万法宗，先观帝载与神功。

有天地人三元

天之道，为阴阳五行

### 二、地道

> 坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶。

地指东南西北中五个方位，天地合指五行落入方位

人在不同方位接受到不同的五行配比，则形成了不同的命运

### 三、人道

> 戴天覆地人为贵，顺则吉兮凶则悖。

万物都是戴天履地形成的，其中人为最灵的生物

顺五行之理则吉，反之则凶

（五行之理，贵在均衡？）

### 四、知命

> 要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。

做人需要知命，否则犹如无头苍蝇，不知方向不知时机

而知命就是指如何配合自身五行的顺逆

### 五、理气

> 理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬。

理：五行运转的原理

气：流动过程

五行之气在八字中仿佛流动着，有进有退衔接有序，需要看情况行抑或扬

（这或许是理气派的理论根基）

### 六、配合

> 配合干支仔细详，定人福祸与灾祥。

通过天干地支来看五行之气的流转

### 七、天干

> 五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸为至。
>
> 五阳从气不从势，五阴从势无情义。

丙，癸是两端（进退的两端？衔接点？）

都是天干，但是阴干有点墙头草，谁势力大就跟谁（怎么解释？举例？）

### 八、地支

> 阳支动且强，速达显灾祥；阴支静且专，否泰每经年。
>
> 生方怕动库宜开，败地逢冲仔细推。
>
> 支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。
>
> 暗冲暗会尤为喜，彼冲我兮皆冲起。
>
> 旺者冲衰衰者拔，衰神冲旺旺神发

1 地支上的阴阳也有不同表现，阳支应期短见效快，阴支会反复重现

2 生方是四长生：寅、申、巳、亥，怕冲动

2 库是四墓库，宜冲开

2 四败是：午、子、酉、卯，若逢合则喜冲，若逢冲则喜合（真矛盾）

3 冲克的重要性远大于刑穿（有冲必有克）

4（什么是暗冲暗会？难道是四柱中没有，靠其他组成的？）

4 冲是单向的，我克你，即会导致我冲你。但双方都会因为冲的力量活动起来

5 力量强的冲弱的，弱者会根气失尽；反之，会激发力量强的使其力量更旺

### 九、干支总论

> 阴阳顺逆之说，《洛书》流行之用，其理信有之也，其法不可执一。
>
> 天地顺遂而精粹者昌，阴阳乖悖而混乱者亡。
>
> 天全一气，不可使地德莫之载。
>
> 地全三物，不可使天道莫之容。
>
> 阳乘阳位阳气昌，最要行程安顿。
>
> 阳（阴？）乘阴位（阴？）气盛，还须道路光亨。
>
> 地生天者，天衰怕冲。
>
> 天合地者，地旺喜静。
>
> 甲申戊寅，真为杀印相生；庚寅癸丑，也作两神兴旺。
>
> 上下贵乎情协。左右贵乎同志。
>
> 始其所始，终其所终，富贵福寿，永乎无穷。

1 “然甲木死午，午为泄气之地，理固然也，而乙木死亥，亥中有壬水，乃其嫡母，何为死哉？”这里反驳了十二长生中的部分理论，因为解释不通。主要还是应从阴阳五行的角度来解释

2 天地顺遂是指天覆地载（是地支中出现天干吗？什么样算是有根？精粹意为清？）

3 如果四天干都是一样的，那么地支必须要有能承载这些气的（地载）

4 如果地支有完整的三会合局，那么天干必须要有能与之同气的（天覆）

4（感觉要点就在于上下同气，融会贯通）

5 阳位：子（午）、寅、辰；阴位：酉、亥、丑；

6 阳干乘阳位，阳气过于昌盛，需要行运阴顺安顿之地。反之阴干亦然

7 地生天包含两种情况，一个地支是天干地长生，二是地支五行生天干。如遇天干衰的时候，地支忌冲（

* 这里可能暗示两种成根的情形？
* 未必非要是自己坐下的地支吧？
* 如果天干旺，那么地支是不是就不怕冲了？
* 这么说当地支是天干的唯一力量源泉时，是怕冲的

）

8 天合地，是天干与地支中藏干相合，由于天干都是克合，所以基本都是财官。财官旺的话，地支喜静不喜冲

* 一定要所藏的本气吗？
* 一定是坐下吗？或者坐下影响最大？其他按距离递减？
* 财官如果不旺呢？是不是要冲一下？
* 冲程度差异吗？比如戌辰冲，相比子午冲，是不是程度轻一些？

9 甲申和戊寅，都是地支中本气对天干而言为杀，中气对天干为枭，柱内自有杀印相生（根据后文的兴旺一词作为排比，貌似是正向积极之词）

9 庚寅，寅中有甲木、丙火、戊土，对天干而言依次为才、杀、枭，确实也包含杀印相生（但两神兴旺没看出来，还有本气才地作用应该更大，却没有描述？）

9 癸丑，丑中有己土、辛金、癸水，对天干而言依次为杀、枭、比，也包含杀印相生（这次被忽视地是比肩，所以是仅关注杀印吗？不论权重？）

10 天干与地支之间，就算不能相生，也需有情

10 天干与天干、地支与地支之间，就算不能相生，也应方向一致

11 气的进退衔接有序，由年月开始，而日时不反背，时支有所归者为始终得所（莫非八字就仿佛一股气流穿梭其中，从年到时，顺流无阻为佳？就仿佛人体之气在经脉间流通顺畅，期间如有两股气在体内碰撞不容，则易发病，比如风寒）

### 十、形象

> 两气合而成象，象不可破也。
>
> 五气聚而成形，形不可害也。
>
> 独象喜行化地，而化神要昌。
>
> 全象喜行财地，而财神要旺。
>
> 形全者宜损其有余，形缺者宜补其不足。

1 上下两气相生相合，就成为象

2 五行之气全在则能成形（是形的力量很强不会被害？还是形不要被害？）

3 独象，指八字中只有一种象的情况（大概率很旺）；化地，就是生泄之处，且化神需昌（何为昌？没有克泄？不对，应该是数量多，因为化神的克泄正好就是象的财官）

4 全象，就是五行之气具在，相互作用成所有象的组合（但为啥需要财旺？）

5 五气聚成形后，需要损有余而补不足

### 十一、方局

> 方是方兮局是局，要得方，莫混局。
>
> 局混方兮有纯疵，行运喜南或喜北
>
> 若然方局一齐来，须是干头无反复。
>
> 成方干透一元神，生地库地皆非福。
>
> 成局干透一官星，左边右边空碌碌。

1 方是方位，寅卯辰东方（也正好是所谓的三合）；局是三会才能成局

1 想要成三方的时候，不要出现组成三会的其他地支

2 反过来，三会局中，如果混入成方的地支，分纯疵两种情况，行运也会大相径庭

3 若真遇到方局一起出现，天干全顺得序（指从年干到时干保持五行的单向顺序？就是五行环图多某一种顺序。行运也有要求？）

4 若地支成方，天干还透出元神（即三者中间那个），该天干的长生和墓库位都不吉（为啥？是任意位置的天干吗？还是专指日主？）

5 若地支成局，另有还透出（日主的？）官星，则（日主的两侧天干无用？）

### 十二、八格

> 财官印绶发偏正，兼论食伤八格定。
>
> 影响遥系既为虚，杂气财官不可拘。

除象和形外，也有格的说法，而且确实没有比劫二格

影响遥系就是离日主遥远，杂气就是地支中非本气

（那么到底怎么样取格呢？格又有着什么影响呢？）

### 十三、体用

> 道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。

日主为体，提纲为用（啥是提纲？是月令。用不应该是用神吗？）

### 十四、精神

> 人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。

金水为精，木火为神，土为之实。精者帮扶我，神者克泄我。

应通过损益（损有余而补不足）的方式，达到均衡，不要偏

### 十五、月令

> 月令乃提纲之府，譬之宅也，人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜。

明确月令就是提纲（提纲这里就认作是居身之所）

用事之神，这里就是月支中的藏干（人元）

定向就是会随着时间推移导致用本气还是中气或者余气（如寅月生人，立春后七日前，皆值戊土用事；八日后十四日前者，丙火用事；十五日后，甲木用事）

一个节气15天，进入一个新的月，前7天用余气，再7天用中气，后15天用本气

（按余气->中气->本气的顺序，地支从子到亥，依次藏干应该是连续的。下一个月的余气就是上个月的本气，这么说本气持续了15+7=22天。另外亥应该有余气戊土，否则不连续。还有，中气是哪里来的？）

### 十六、生时

> 生时乃归宿之地，譬之墓也，人元为用事之神，墓之定方也，不可以不辨。

时支是归宿，犹如墓地

一时有2小时，可分8刻，1刻15分钟

所藏天干和月令同样地做法，由余气到本气，分阶段为用

很可能阴宅的选择也是同样用到地支藏干的理论

即使同年同月同日同时出生的人，在时间的细分上还是有差别，所以应该精确到15分钟以内（和星座接近了）

除此之外，还有山川之异（地理风水不同），世德之殊（德行不同），造就了不同的人生（命运风水德行学识）

命理是明确会遇到什么事，但采取什么行动，会有什么应对，每个人的选择大相径庭





，

## 下篇六亲论
