---
description: 宋 京图；明 刘基
---

# 《滴天髓 上篇》

始于2021.11.30

在线阅读：[地址](https://www.zhonghuadiancang.com/xuanxuewushu/ditiansui/)

## 上篇通神论

### 一、天道

> 欲识三元万法宗，先观帝载与神功。

有天地人三元

天之道，为阴阳五行（帝载：阴阳，神功：五行播于四时）

天元是主动的

所以各个天干都需要对照月令（季节）来评判能量大小

### 二、坤道

> 坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶。

地指东南西北中五个方位，天地合指五行落入方位

每个方位也代表一定五行属性（注意四季土在方位上会不会属于中央？）

人在不同方位接受到不同五行配比，则形成了不同的命运（“偏”是指方位偏，还是数量偏向与五气中的某类？）

地元是被动的

地支首先与天合德，然后再赋予人，是不是先看天干的五行在地支中有没有搭配（如透出、方位所属五行对天干的生克关系、或者说地支直接对天干的生克关系），然后才看地支中所藏人元，地支本身能量如何给所藏人元的能量设定了个限制

理解为“天干本身无能量，地支才是能量来源，其中又属月支能量最大”，如果按此说法，那么地支在没有刑冲合会关系时，只能通过天干起作用

五气偏全：命局天干最多只有四个，要五气俱全，是要算上大运么？还是说应该算地支中的所藏

### 三、人道

> 戴天覆地人为贵，顺则吉兮凶则悖。

万物都是戴天履地形成的，其中人为最灵的生物

顺五行之理则吉，反之则凶

（五行之理，贵在均衡？）

原注提到：吉凶不一，是因为五行之顺与悖。但上文坤道说“五气偏全定吉凶”，矛盾？

任注提到：”如天干气弱，地支生之，地支神衰，天干辅之，皆为有情而顺则吉“，也要看这个天干是喜用还是忌用吧？但无论是何种用神，天干地支之间确实有相互作用

任注提到：对于顺用，生化为先，再寻通根，最后寻制（在用制之前，应该也可以找比劫帮身）

任注提到：“是以人之八字，最宜四柱流通，五行生化；大忌四柱缺陷，五行偏枯”。看来偏全确实有影响，应该就是意为集中在某一两种元素上。在五气较全的前提下，再考察顺悖。所以上述问题不矛盾

为什么“五行偏枯”不好？因为能量结构不稳定，容易倾倒（我方只有两个元素，异方有三个，易凶），也更容易偏向极端化。偏枯的命局大多数不行，只有很少一部分人有所成就

### 四、知命

> 要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。

做人需要知命，否则犹如无头苍蝇，不知方向不知时机

而知命就是指如何配合自身五行的顺逆

知命者相较于不知命者，更懂得时机的把握，知道何时该做何事，知道如何避开祸端，更懂自己（终究的目的是让人们在自然法则和社会法则之间游刃有余）

任注提到：“余详考古书，子平之法，全在四柱五行。察其衰旺，究其顺悖，审其进退，论其喜忌，是谓理会”。**旺衰、喜忌、顺悖、进退**

### 五、理气

> 理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬。

理：五行运转的原理

气：流动过程

五行之气在八字中仿佛流动着，有进有退衔接有序，需要看情况行抑或扬

（这或许是理气派的理论根基）

原注提到：“行之始而进，进之极则为退之机，如三月之甲木是也；行之盛而退，退之极则为进之机，如九月之甲木是也”

任注提到：主要看旺相休囚，还考虑到进一步会转变成什么，即物极必反（注意，没提到“死”，因为只有四个季节）

进退以四时为基准，展现了能量源泉的衰变方向？

### 六、配合

> 配合干支仔细详，定人福祸与灾祥。

通过天干地支来看五行之气的流转

或许就是指天干与所有地支的配合，也可能包含天干与天干，地支与地支的关系考察

任：“果能审日主之衰旺，用神之喜忌，当抑则抑，当扶则扶，所谓去留舒配，取裁确当，则运途否泰，显然明白，祸福灾祥，无不验矣”。依旧是旺衰、喜忌、顺悖、进退

日干不能作为通关用？比如本节第一个例子中，日主庚金作为戊土枭神和壬水食神的通关，不会形成贪生忘克，是需要再加一个戊土么？

### 七、天干

> 五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸为至。
>
> 五阳从气不从势，五阴从势无情义。

丙，癸是两端（进退的两端？衔接点？）

都是天干，但是阴干有点墙头草，谁势力大就跟谁（从势）（怎么解释？举例？）

任：”窃怪命家作歌为赋，比拟失伦，竟以甲木为梁栋，乙木为花果；丙作太陽，丁作灯烛；戊作城墙，己作田园；庚为顽铁，辛作珠玉；壬为江河，癸为雨露。相沿已久，牢不可破，用之论命，诚大谬也“。看来意象图形的方式未必正确

任：“五陽之性刚健，故不畏财煞，而有测隐之心，其处世不苟且；五陰之性柔顺，故见势忘义，而有鄙吝之心，其处世多骄谄”。日主的阴阳是否对主要性格已产生较大影响了？

任：“要在气势顺正，四柱五行停匀，庶不偏倚，自无损人利己之心”。人体五行之气不顺，则病；八字五行之气不顺，则坏

> 　　甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽乘龙，水宕骑虎。地润天和，植立千古。

火炽乘龙：这里的龙是辰（十二生肖），命局火旺时，甲木坐下最好是辰，作为水库，一来用辰土泄火，二来用水库制火（这提供了一个应对食伤过旺的命局的思路：用财来泄食伤，并用印来制食伤，而且最好是泄的力量大于制的力量——制的力量过重激起反抗，所以用辰非常妙）

水宕骑虎：同理，虎是寅，命局水旺，甲木坐下最好是寅。相当于是水印过旺的命局，运用同样的思路，过旺的都是先泄再克，即先找比劫木泄印水，再找财土制印水，木比土多的，只有寅（但寅里面有个丙火，且为中气，会泄掉一些日主甲木的力量吗？）（还有，寅中的木是泄地支中的印水 or 天干上的印水？就是这个泄的作用是如何产生的？）

> 　　乙木虽柔，刲羊解牛。怀丁抱丙，跨凤乘猴。虚湿之地，骑马亦忧。藤萝系甲，可春可秋。

虚湿之地：指临亥子水地，这时用午火（马）也无法帮扶。印水过多，应该用比木泄印，再财土来制印，所以依旧是寻寅木。

> 　　丙火猛烈，欺霜侮雪。能煅庚金，逢辛反怯。土众成慈，水猖显节。虎马犬乡，甲木若来，必当焚灭（一本作虎马犬乡，甲来成灭）。

任：“由此论之，泄其威，须用己土；遏其焰，必要壬水；顺其性，还须辛金。己土卑湿之体，能收元陽之气；戊土高燥，见丙火而焦坼矣。壬水刚中之德，能制暴烈之火；癸水陰柔，逢丙火而涸干矣。辛金柔软之物，明作合而相亲，暗化水而相济；庚金刚健，刚又逢刚，势不两立”

丙火之下，戊土焦，癸水涸，反而辛金最好。丙火过强时，需要用辛金

> 　　丁火柔中，内性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不烈，衰而不穷，如有嫡母，可秋可冬。

任：“丁非灯烛之谓，较丙火则柔中耳。内性昭融者，文明之象也”

任：“抱乙而孝，明使辛金不伤乙木也；合壬而忠，暗使戊土不伤壬水也”。乙木怕辛金（阴阳同性克），因而生丁火（阴阳同性生）以克辛金，典型的子救母。但合壬而忠没想明白……因为天干四冲不在土，戊土对壬水没有那么大的克制

任：“干透甲乙，秋生不畏金；支藏寅卯，冬产不忌水”。不畏金，是指甲木不畏金吧？丁火为啥要畏金，这里的丁火相当于子救母的作用。后半段应该是丁火生与冬月，如果自坐寅卯就不怕啦

> 　　戊土固重，既中且正。静翕动辟，万物司命。水润物生，火燥物病。若在艮坤，怕冲宜静。

原：“戊土非城墙堤岸之谓也，较己特高厚刚燥，乃己土发源之地，得乎中气而且正大矣。春夏则气辟而生万物，秋冬则气翕而成万物，故为万物之司命也”。偏燥，**喜润不喜燥**，是万物司命（难怪能接受很多事物，俗称底线低）

任：“春则受克，气虚宜静；秋则多泄，体薄怕冲。或坐寅申日，亦喜静忌冲”。是指生与春秋吧，如果行运至春秋呢？

任：“又生四季月者，最喜庚申辛酉之金，秀气流行，定为贵格，己土亦然。如柱见木火，或行运遇之，则破矣”。生四季月，应是建禄月劫（可能任老不赞成格的说法），无论是否，都是命局土旺，都宜用金泄秀

> 　　己土卑湿，中正蓄藏。不愁木盛，不畏水狂。火少火晦，金多金光。若要物旺，宜助宜帮。

原：“柔土能生木，非木所能克，故不愁木盛；土深而能纳水，非水所能荡，故不畏水狂。无根之火，不能生湿土，故火少而火反晦；湿土能润金气，故金多而金光彩，反清莹可观”。土深不畏水狂可以理解，势力均衡，但木不会克柔土？即使木的力量远大于己土的力量之时？

原：“若要万物充盛长旺，惟土势深固，又得火气暖和方可”。戊土身燥要润，己土身湿要暖

任：“不愁木盛者，其性柔和，木藉以培养，木不克也。不畏水狂者，其体端凝，水得以纳藏，水不冲也。水少火晦者，丁火也，陰土能敛火，晦火也。金多金光者，辛金也，湿土能生金，润金也”。这仅仅是己土是这样，还是阴干受克都是这样？

> 　　庚金带煞，刚健为最。得水而清，得火而锐。土润则生，土干则脆。能赢甲兄，输于乙妹。

原：“甲木虽强，力足伐之；乙木虽柔，合而反弱”。庚金为主的男人，娶乙木为主的女人，属于铁汉柔情

任：“庚乃秋天肃杀之气，刚健为最。得水而清者，壬水也，壬水发生，引通刚杀之性，便觉淬厉晶莹。得火而锐者，丁火也，丁火陰柔，不与庚金为敌‘。泄身一定是阴阳同性为佳（食神）？受克一定是寅阳异性为佳（正官）？

> 　　辛金软弱，温润而清。畏土之叠，乐水之盈。能扶社稷，能救生灵。热则喜母，寒则喜丁。

怕印多，但是不怕水多，甚至更希望水多？

偏热，火的力量大，则喜欢用土（通关）

偏寒，水的力量大，则喜欢用丁火（这又开始寒暖之说了？用丙的话会合辛）

任：“辛为甲之君也，丙火能焚甲木，合而化水，使丙火不焚甲木，反有相生之象；辛为丙之臣也，丙火能生戊土，合丙化水，使丙火不生戊土，反有相助之美”

> 　　壬水通河，能泄金气，刚中之德，周流不滞。通根透癸，冲天奔地。化则有情，从则相济。

原：“壬水即癸水之发源，昆仑之水也；癸水即壬水之归宿，扶桑之水也。有分有合，运行不息，所以为百川者此也，亦为雨露者此也，是不可歧而二之”。好像阳干都是源头，阴干都是归宿？（从气到质？）

> 　　癸水至弱，达于天津。得龙而运，功化斯神。不愁火土，不论庚辛。合戊见火，化象斯真。

原：“凡戊癸得丙丁透者，不论衰旺，秋冬皆能化火，最为真也”。有丙丁透出时，戊癸就能合化成火。

任：“癸水非雨露之谓，乃纯陰之水。发源虽长，其性极弱，其势最静，能润土养金”。戊土喜润喜静，癸水正好契合（另外，既然不是雨露，那么丙火照耀下，应该不会那么容易干涸吧？）

任：“得辰而化者，化辰之原神发露也，凡十干逢辰位，必干透化神，此一定不易之理也”。这个定理怎么理解？化神应该是指天干五合时所需的化神

任：“不愁火土者，至弱之性，见火土多即从化矣；不论庚辛者，弱水不能泄金气，所谓金多反浊，癸水是也。合戊见火者，陰极则陽生，戊土燥厚，柱中得丙火透露，引出化神，乃为真也。若秋冬金水旺地，纵使支遇辰龙，干透丙丁，亦难从化，宜细详之”。这里体现了阴干的顺从特性。弱水不能泄金气，那么弱干是不是都不能作为泄的途径？还是说只有癸水不行（毕竟癸水至阴至柔）。自己就是冬水旺地，支遇辰龙，干透丙丁，但是无法化火（按子水当令来评判）

### 八、地支

> 阳支动且强，速达显灾祥；阴支静且专，否泰每经年。
>
> 生方怕动库宜开，败地逢冲仔细推。
>
> 支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。
>
> 暗冲暗会尤为喜，彼冲我兮皆冲起。
>
> 旺者冲衰衰者拔，衰神冲旺旺神发



1 地支上的阴阳也有不同表现，阳支应期短见效快，阴支会反复重现

2 生方是四长生：寅、申、巳、亥，怕冲动

2 库是四墓库，宜冲开（冲开的目的是什么？释放其中所藏人元么？）

2 四败是：午、子、酉、卯，若逢合则喜冲，若逢冲则喜合（真矛盾）

3 冲克的重要性远大于刑穿（有冲必有克）

4（什么是暗冲暗会？难道是四柱中没有，靠其他组成的？）

4 冲是单向的，我克你，即会导致我冲你。但双方都会因为冲的力量活动起来

5 力量强的冲弱的，弱者会根气失尽；反之，会激发力量强的使其力量更旺

### 九、干支总论

> 阴阳顺逆之说，《洛书》流行之用，其理信有之也，其法不可执一。
>
> 天地顺遂而精粹者昌，阴阳乖悖而混乱者亡。
>
> 天全一气，不可使地德莫之载。
>
> 地全三物，不可使天道莫之容。
>
> 阳乘阳位阳气昌，最要行程安顿。
>
> 阳（阴？）乘阴位（阴？）气盛，还须道路光亨。
>
> 地生天者，天衰怕冲。
>
> 天合地者，地旺喜静。
>
> 甲申戊寅，真为杀印相生；庚寅癸丑，也作两神兴旺。
>
> 上下贵乎情协。左右贵乎同志。
>
> 始其所始，终其所终，富贵福寿，永乎无穷。

1 “然甲木死午，午为泄气之地，理固然也，而乙木死亥，亥中有壬水，乃其嫡母，何为死哉？”这里反驳了十二长生中的部分理论，因为解释不通。主要还是应从阴阳五行的角度来解释

2 天地顺遂是指天覆地载（是地支中出现天干吗？什么样算是有根？精粹意为清？）

3 如果四天干都是一样的，那么地支必须要有能承载这些气的（地载）

4 如果地支有完整的三会合局，那么天干必须要有能与之同气的（天覆）

4（感觉要点就在于上下同气，融会贯通）

5 阳位：子（午）、寅、辰；阴位：酉、亥、丑；

6 阳干乘阳位，阳气过于昌盛，需要行运阴顺安顿之地。反之阴干亦然

7 地生天包含两种情况，一个地支是天干地长生，二是地支五行生天干。如遇天干衰的时候，地支忌冲（

* 这里可能暗示两种成根的情形？
* 未必非要是自己坐下的地支吧？
* 如果天干旺，那么地支是不是就不怕冲了？
* 这么说当地支是天干的唯一力量源泉时，是怕冲的

）

8 天合地，是天干与地支中藏干相合，由于天干都是克合，所以基本都是财官。财官旺的话，地支喜静不喜冲

* 一定要所藏的本气吗？
* 一定是坐下吗？或者坐下影响最大？其他按距离递减？
* 财官如果不旺呢？是不是要冲一下？
* 冲程度差异吗？比如戌辰冲，相比子午冲，是不是程度轻一些？

9 甲申和戊寅，都是地支中本气对天干而言为杀，中气对天干为枭，柱内自有杀印相生（根据后文的兴旺一词作为排比，貌似是正向积极之词）

9 庚寅，寅中有甲木、丙火、戊土，对天干而言依次为才、杀、枭，确实也包含杀印相生（但两神兴旺没看出来，还有本气才地作用应该更大，却没有描述？）

9 癸丑，丑中有己土、辛金、癸水，对天干而言依次为杀、枭、比，也包含杀印相生（这次被忽视地是比肩，所以是仅关注杀印吗？不论权重？）

10 天干与地支之间，就算不能相生，也需有情

10 天干与天干、地支与地支之间，就算不能相生，也应方向一致

11 气的进退衔接有序，由年月开始，而日时不反背，时支有所归者为始终得所（莫非八字就仿佛一股气流穿梭其中，从年到时，顺流无阻为佳？就仿佛人体之气在经脉间流通顺畅，期间如有两股气在体内碰撞不容，则易发病，比如风寒）

### 十、形象

> 两气合而成象，象不可破也。
>
> 五气聚而成形，形不可害也。
>
> 独象喜行化地，而化神要昌。
>
> 全象喜行财地，而财神要旺。
>
> 形全者宜损其有余，形缺者宜补其不足。

1 上下两气相生相合，就成为象

2 五行之气全在则能成形（是形的力量很强不会被害？还是形不要被害？）

3 独象，指八字中只有一种象的情况（大概率很旺）；化地，就是生泄之处，且化神需昌（何为昌？没有克泄？不对，应该是数量多，因为化神的克泄正好就是象的财官）

4 全象，就是五行之气具在，相互作用成所有象的组合（但为啥需要财旺？）

5 五气聚成形后，需要损有余而补不足

### 十一、方局

> 方是方兮局是局，要得方，莫混局。
>
> 局混方兮有纯疵，行运喜南或喜北
>
> 若然方局一齐来，须是干头无反复。
>
> 成方干透一元神，生地库地皆非福。
>
> 成局干透一官星，左边右边空碌碌。

1 方是方位，寅卯辰东方（也正好是所谓的三合）；局是三会才能成局

1 想要成三方的时候，不要出现组成三会的其他地支

2 反过来，三会局中，如果混入成方的地支，分纯疵两种情况，行运也会大相径庭

3 若真遇到方局一起出现，天干全顺得序（指从年干到时干保持五行的单向顺序？就是五行环图多某一种顺序。行运也有要求？）

4 若地支成方，天干还透出元神（即三者中间那个），该天干的长生和墓库位都不吉（为啥？是任意位置的天干吗？还是专指日主？）

5 若地支成局，另有还透出（日主的？）官星，则（日主的两侧天干无用？）

### 十二、八格

> 财官印绶发偏正，兼论食伤八格定。
>
> 影响遥系既为虚，杂气财官不可拘。

除象和形外，也有格的说法，而且确实没有比劫二格

影响遥系就是离日主遥远，杂气就是地支中非本气

（那么到底怎么样取格呢？格又有着什么影响呢？）

### 十三、体用

> 道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。

日主为体，提纲为用（啥是提纲？是月令。用不应该是用神吗？）

### 十四、精神

> 人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。

金水为精，木火为神，土为之实。精者帮扶我，神者克泄我。

应通过损益（损有余而补不足）的方式，达到均衡，不要偏

### 十五、月令

> 月令乃提纲之府，譬之宅也，人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜。

明确月令就是提纲（提纲这里就认作是居身之所）

用事之神，这里就是月支中的藏干（人元）

定向就是会随着时间推移导致用本气还是中气或者余气（如寅月生人，立春后七日前，皆值戊土用事；八日后十四日前者，丙火用事；十五日后，甲木用事）

一个节气15天，进入一个新的月，前7天用余气，再7天用中气，后15天用本气

（按余气->中气->本气的顺序，地支从子到亥，依次藏干应该是连续的。下一个月的余气就是上个月的本气，这么说本气持续了15+7=22天。另外亥应该有余气戊土，否则不连续。还有，中气是哪里来的？）

### 十六、生时

> 生时乃归宿之地，譬之墓也，人元为用事之神，墓之定方也，不可以不辨。

时支是归宿，犹如墓地

一时有2小时，可分8刻，1刻15分钟

所藏天干和月令同样地做法，由余气到本气，分阶段为用

很可能阴宅的选择也是同样用到地支藏干的理论

即使同年同月同日同时出生的人，在时间的细分上还是有差别，所以应该精确到15分钟以内（和星座接近了）

除此之外，还有山川之异（地理风水不同），世德之殊（德行不同），造就了不同的人生（命运风水德行学识）

命理是明确会遇到什么事，但采取什么行动，会有什么应对，每个人的选择大相径庭

### 十七、旺衰

> 能知衰旺之真机，其于三命之奥，思过半矣。

旺衰在看命中很重要，基本一半的功夫都在这上面

"旺则宜泄宜伤，衰则喜帮喜助，子平之理也"

（真机到底是啥？势旺势衰，扶抑搭配吗）

（此处三命，到底是啥？和三命通会中的三命是一个意思吗？天地人三才成命？）

### 十八、中和

> 既识中和之正理，而于五行之妙，有全能焉。

"中崦且和，子平之要法也"

### 十九、源流

> 何处起根源？流到何方住？机括此中求，知来亦知去。

再次谈到，气的流向

"不必论当令不发令，只论取最多最旺，而可以为满局之祖宗者，为源头也。"

"看此源头，流到何方，流去之处，是所喜之神，即在此住了，乃为好归路"

（按照长江从源头汇入大海，源头从势上讲应该不大，但根深，特征是源源不断，且流动过程中汇入大于损耗。而目的地势大，因为汇集了流动过程的所有能量，但没有根）

### 二十、通关

> 关内有织女，关外有牛郎，此关若通也，相邀入洞户。

天干之气下降，地支之气上升，天地通气

"木土而要火，火金而要土，土水而要金，金林而要水，皆是牛郎织女之有情也"（有克制时，使用中间人过度。因为古代夫为正官，克妻，所以需要中间人过度一下？那挑选中间人也有讲究了）

从年柱到时柱依次顺五行而过，就很好。中间一旦有阻挠，就是关

### 二十一、官杀

> 官杀混杂来问我，有可有不可。

官杀混杂的情况需要根据情况讨论，不一定忌，需活用

### 二十二、伤官

> 伤官见官果难辨，可见不可见。

大率伤官有财，皆可见官（因为伤官克官，财可帮忙通关）

### 二十三、清气

> 一清到底有精神，管取生平富贵真。澄浊求清清得去，时来寒谷也回春。

清不是说非要一气成局，主要是没有混杂，循序得所，各有安顿，可以有多余的闲神但不会破局

『如正官格，身旺有财，身弱有印，并无伤官七杀杂之，纵有比肩食神财煞印绶杂之，皆循序得所，有安顿，或作闲神，不来破局，乃为清奇。又要有精神，不为枯弱者佳』

浊也不是五行都出现就混浊，『以印绶杂之，不能扶我之身，反与财星相戕，俱为浊』，就是不做喜事，反倒添麻烦

### 二十四、浊气

> 满盘浊气令人苦，一局清枯也苦人，半浊半清犹是可，多成多败度晨昏。

『原注：柱中要寻他清气不出，行运又不能去其浊气，必是贫贱。若清，又要有精神为妙，如枯弱无气，行运又不遇发生之地，亦清苦之人。浊气又难去，清气又不真，行运又不遇清气，又不脱浊气者，虽然成败不一，亦了此生平矣。』

### 二十五、真神

> 令上寻其聚得真，假神休要乱真神，真神得用生平贵，用若无为碌碌人。

（令上是指月干吗？正好是宅上空之气，而且还要聚？怎么算是聚？有根？）

### 二十六、假神

> 真假参差难辨论，不明不暗受困顿。提纲不与真神照，暗处寻真也有真。

### 二十七、刚柔

> 柔刚不一也，善为制者，但引其性情而已矣。

应该是讲刚柔并济，根据需要引出目标的某种特质

已知：刚遇刚，激其威

### 二十八、顺逆

> 顺逆不齐也，不可逆者，其气势而已矣。

为啥不可逆，因为起势已成

### 二十九、寒暖

> 天道有寒暖，发育万物，人道行之，不可过也。

发育万物：『得气之寒，遇暖而发；得气之暖，逢寒而成』

人元在其中，寒暖不能过偏

### 三十、燥湿

> 地道有燥湿，生成品泯，人道得之，不可偏也。

『过于湿者，滞而无成；过于燥者，烈而有祸』

### 三十一、隐显

> 吉神太露，起争夺之风；凶物深藏，成养虎之患。

『原注：局中所喜这神，透于天干，岁运不能不遇忌神，必至争夺，所以有暗用吉神为妙。局所忌之神，伏藏于地支者，岁运扶之冲之，则其为患不小，所以忌神明透，制化得宜者吉』

### 三十二、众寡

> 强众而敌寡者，势在去其寡；强寡而敌众者，势在成乎众。

势强者相对多的，就从强，尽量消除敌人

势强者相对少的，尽量让强者多起来？还是说强者倒向敌人？

（总之，打不过就加入？所以从众是有必要的？）

### 三十三、震兑

> 震兑主仁义之真机，势不两立，而有相成者存。

年月日时四柱，月日在内，年时在外

震是东方，兑是西方

### 三十四、坎离

> 坎离宰天地之中气，成不独成，而有相持者在。

坎北，离南

上面势不两立和这里的成不独成，应该都是两者结合的意思，因为后面半句有相成和相持。考虑到前面的通关，可能西->北->东（金水木相生的顺序），北->东->南（水木火相生的顺序）



## 下篇六亲论
