---
description: 清 沈孝瞻
---

# 《子平真诠》

在线阅读：[地址](https://www.zhonghuadiancang.com/xuanxuewushu/zipingzhenquan/)

## 摘抄节选

### 凡例

> ...《子平大全》、《渊海子平》、《三命通会》、《神峰辟谬》等书，大都杂而不精，非初学所能读...

本书是最好入门的古籍，当然我是先通过网络上的教学视频找找感觉（多以b站为主，会发现每个人的知识都不太相同，可能派系的缘故，比如有的会把阳刃写成羊刃，比较靠谱的可能是“金水老师“这个up主），然后需要体系化的时候，再来看书。

另外，看这些古籍，也是需要循序渐进，《滴天髓》应该是最后再看的，可参考知乎上的这篇[文章](https://www.zhihu.com/question/22813176/answer/1271323998)

> 子平源于五星，名词格局，多沿五星之旧，后人不得其解，牵强附会，最足以淆乱耳目...

五星是什么？打错？五行？

> 《真诠》以月令用神为经，诸神为纬，然用神非尽出于月令，故于舍月令别取用神之格局，特别提出，加以说明。盖取用无定法，以月令用神编次，虽十得七八，究不能包括完备。此非原书之误，特限于编次之法，不得不然耳。

主打月令为用神，还会有月令无法取用神的情况

> 起例歌诀，无非便于记忆，若明其原理，则歌决不特容易记忆，且可自己编造，否则，命理歌诀多牛毛，焉能一一熟记？

古人说得很对，为什么非要背歌诀呢，每个人都有自己的记忆方法，只要记住就行

> 未习命理者，宜先阅末卷命理入门，再阅评注，循序而进，自不致毫无头绪。

末卷命理入门，当前在线书籍是没有的。网上搜索了一番，还是没找到，鉴于重要性不算太高，暂且搁置

### 一、论十干十二支

> 天地之间，一气而已。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动静之时，是为太阳太阴；少者初动初静之际，是为少阴少阳。有是四象，而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴也；土者，阴阳老少、木火金水冲气所结也。

动静分阴阳，老少分四象；老少就是动静所处的阶段。

一般说五行的顺序是：木火土金水，对应的是少阳、太阳、冲气所结、少阴、太阴。去掉土，就是春夏秋冬。而且土应该是两季节过渡时出现的

> 有是五行，何以又有十干十二支乎？盖有阴阳，因生五行，而五行之中，各有阴阳。即以木论，甲乙者，木之阴阳也。甲者，乙之气；乙者，甲之质。在天为生气，而流行于万物者，甲也；在地为万物，而承兹生气者，乙也...

五行中的每项再分阴阳，阳为阴的气，阴为阳的质，私以为一个是精华，另一个是载体，两者相互依存，缺一个则不能成形（比如人）

> 何以复有寅卯者，又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲为阳，乙为阴，木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳寅卯为阴，木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天，而寅卯受之；寅卯存乎也，而甲乙施焉。是故甲乙如官长，寅卯如该管地方。甲禄于寅，乙禄于卯，如府官之在郡，县官之在邑，而各司一月之令也。

天干行于天，地支存于地。在天成象而在地成形。天干地支也都可再分阴阳。

禄，是否就是临官？

> 以气而论，甲旺于乙；以质而论，乙坚于甲。而俗书谬论，以甲为大林，盛而宜斩，乙为微苗，脆而莫伤，可为不知阴阳之理者矣。

气与质的地位是等同的，各有优势，没有说一定强过另一方

### 二、论阴阳生克

> 然而有生又必有克，生而不克，则四时亦不成矣。克者，所以节而止之，使之收敛，以为发泄之机，故曰“天地节而四时成”。即以木论，木盛于夏，杀于秋，杀者，使发泄于外者藏收内，是杀正所以为生，大易以收剑为性情之实，以兑为万物所说，至哉言乎！譬如人之养生，固以饮食为生，然使时时饮食，而不使稍饥以待将来，人寿其能久乎？是以四时之运，生与克同用，克与生同功。

克也非常必要，而克的目的在于止、在于收敛，而不是置于死地。

养生这个例子，应该是想说不能总是保持饱腹感，应该吃饱后等待进入下一个饥饿的周期再进食

> ...秋天肃杀之气，逢阳和而克去，而人间之金，不畏阳和，此庚以丙为杀，而辛以丙为官也。人间金铁之质，逢薪传之火而立化，而肃杀之气，不畏薪传之火。此所以辛以丁为杀，而庚以丁为官也。即此以推，而余者以相克可知矣。

在本章节直接出现了十神：印，官，没接触过的估计比较懵逼。

十神的确立，是两者意象关系的一种表达，私以为知道天干的象征能方便了解十神知识

### 三、论阴阳生死

> 干动而不息，支静而有常。以每干流行于十二支之月，而生旺墓绝系焉。

生旺墓绝的由来：干支轮转组合

> 阳主聚，以进为进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。此生沐浴等项，所以有阳顺阴逆之殊也。

生旺墓绝“阳顺着数，阴逆着数“的由来。用的就是十二长生

> 木当午月，正枝叶繁盛之候，而甲何以死？却不是外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。

在枝繁叶茂的时候，其实已经死了。因为内在生气发泄已尽。可以想象，人临死前的回光返照就是将生气发泄完

> 人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中, 得长禄旺，便不为弱，就使逢库，亦为有根。时产谓投库而必冲者，俗书之谬也，但阳长生有力，而阴长生不甚有力，然亦不弱。若是逢库，则阳为有根，而阴为无用。盖阳大阴小，阳得兼阴，阴不能兼阳，自然之理也。

这里已经开始论命了，说不一定非要日主旺

### 四、论十干配合性情

> 终之既有五行，则万物又生于土，而水火木金，亦寄质焉，故以土先之。是以甲己相合之始，则化为土；土则生金，故乙庚化金次之；金生水，故丙辛化水又次之；水生木，故丁壬化木又次之；木生火，故戊癸化火又次之，而五行遍焉。先之以土，相生之序，自然如此。此十干合化之义也。

天干五合，合化成什么是按照五行相生的顺序来的，而土生万物，因此以甲己合化土开头，之后按顺序来即可

> 其性情何也？盖既有配合，必有向背。如甲用辛官，透丙作合，而官非其官；甲用癸印，透戊作合，而印非其印；甲用己财，己与别位之甲作合，而财非其财。如年己月甲，年上之财，被月合去，而日主之甲乙无分；年甲月己，月上之财，被年合去，而日主之甲乙不与是也。甲用丙食与辛作合，而非其食，此四喜神因合而无用者也。

这里讲了日干所用之神被其他天干五合后，就失去了其原有作用。

另外，貌似还表明了四喜神是：正官、正财、正印、食神

> 又如甲逢庚为煞，与乙作合，而煞不攻身；甲逢乙为劫财，甲逢丁为伤，与壬作合，而丁不为伤官；甲逢壬为枭，与丁作合，而壬不夺食。此四忌神因合化吉者也。

四喜神被合之后失去原有作用，四忌神也逃不掉。

四忌神：煞（偏官）、劫财、伤（伤官）、枭（偏印）

四喜神和四忌神总计8神，还有二个为：比肩、偏才，不知是否作为用神

> 盖有所合则有所忌，逢吉不为吉，逢凶不为凶。即以六亲言之，如男以财为妻，而被别干合去，财妻岂能亲其夫乎？女以官为夫，而被他干合去，官夫岂能爱其妻乎？此谓配合之性情，因向背而殊也。

天干合化在这里被视为一种对原有功能的剥离作用。

六亲是：年、月、时上的六个干支吗？月支应该是妻子？其他还有哪些？（猜测：年干祖父、年支祖母、月干父亲、月支母亲/妻子、时干儿子、时支女儿）

### 五、论十干合而不合

> 盖隔于有所间也，譬如人彼此相好，而有人从中间之，则交必不能成。譬如甲与己合，而甲己中间，以庚间隔之，则甲岂能越克我之庚而合己？此制于势然也，合而不敢合也，有若无也。

两个相合的天干，中间出现一个克其中之一的，则合的作用等于么有

这个“中间“的概念很诡异啊，是如：年干和时干中间的月干吗？

> 又有隔位太远，如甲在年干，己在时上，心虽相契，地则相远，如人天南地北，不能相合一般。然于有所制而不敢合者，亦稍有差，合而不能合也，半合也，其为祸福得十之二三而已。

距离远会导致合的作用降低，这里举例是年干和时干降低到20%～30%，那么月干和时干是不是算做降低一半？

好像能证实上面“中间“的概念

> 又有合而无伤于合者，何也？...又有合而不以合论者，何也？...然又有争合妒合之说，何也？...化气有真有假。上两造为化气之真者，亦有化气有余，而日带根苗劫印者；有日主无根，而化神不足者；更有合化虽真，而闲神来伤化气者，皆为假化。

一个天干五合搞出这么多种情况……

1. 有合而无伤与合，是说精准地合，没有合到的还保留
2. 有合而不以合论，是有重复相合的，按年月日时的顺序，先到先合，后面的没机会？（合去一说）
3. 争合妒合，也是重复相合的，感觉和第二条有冲突？

> 盖五阳逢财，五阴遇官，俱是作合...

这个总结很优秀，不愧为正官和正财，对男人是钱和妻，对女人是夫君

### 六、论十干得时不旺失时不弱

> 书云，得时俱为旺论，失时便作衰看，虽是至理，亦死法也。然亦可活看。

同样的，可能这本古籍也不适应当前现实生活，需要灵活运用，在实践中再总结

> 况八字虽以月令为重，而旺相休囚，年月日时，亦有损益之权，故生月即不值令，而年时如值禄旺，岂便为衰？不可执一而论。

提到八字以月令为重，且不能光凭月令就定整个八字的旺衰，年时两柱也要看

另外还提到某方面太强、太过也不好

> 长生禄旺，根之重者也；墓库余气，根之轻者也。得一比肩，不如得支中一墓库...盖比劫如朋友之相扶，通根如室家之可住；干多不如根重，理固然也。

貌似想表达有根比帮扶更重要，且墓库也是算有根的，只是余气不足而已（绝是真的没余气了）

### 七、论刑冲会合解法

> 三方为会，朋友之意也。并对为合，比邻之意也。至于三刑取庑，姑且阙疑，虽不知其所以然，于命理亦无害也。

地支的三刑、三会、六合、六冲（好像没提三合）。三会是申子辰等，意为朋友。记忆方式：六冲是对角线，六合是地球仪维度线

三刑比较难记：寅巳申（无恩），丑未戌（恃势），子卯互刑（无礼），辰午酉亥自刑

会与合可以解刑与冲





## 归纳

### 十天干特征

| 天干 | 四季象征 |
| :--- | :--- |
| 甲 | 木之生气 |
| 乙 | 木之形质 |
| 丙 | 融和之气 |
| 丁 | 薪传之火 |
| 戊 |  |
| 己 |  |
| 庚 | 肃杀之气 |
| 辛 | 人间五金之质 |
| 壬 |  |
| 癸 |  |

### 地支藏干

| 地支 | 分类 | 本气 | 中气 | 余气 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 寅 | 四长生 | 甲 | 丙 | 戊 |
| 巳 |  | 丙 |  |  |
| 申 |  | 庚 |  |  |
| 亥 |  | 壬 |  |  |
| 子 | 四帝旺 | 癸 |  |  |
| 卯 |  | 乙 |  |  |
| 午 |  | 丁 |  |  |
| 酉 |  | 辛 |  |  |
| 辰 | 四墓库 | 戊 | 乙 | 癸 |
| 未 |  | 己 | 丁 | 乙 |
| 戌 |  | 戊 | 辛 | 丁 |
| 丑 |  | 己 | 癸 | 辛 |

非四墓库的，本气就是对应的临官位（禄）

四墓库的，

* 本气无非是戊己两个属土的天干，
* 中气是同属季节的阴性天干，
* 余气是上个季节的阴性天干



